Особенности процессов разных поколений. Первое поколение. Процессоре первого поколения имели аббревиатуру  8086/ 8088 их тактовая частота составляло 477 мГц  и объем оперативной памяти 256 кБайт. 
 Процессоры второго поколения имели аббревиатуру 80286. Тактовая частота 20 мГц.  Объем оперативной памяти 16 мБайт.  Процессор мог обращаться по 1 ГБ виртуальной памяти. 
Процессоры 3 поколения отличались от своих предшественников возможностью работы виртуальном режиме,  наличии кэш памяти расположенный на материнской плате.  Аббревиатура 80386.  Тактовая частота 33 мГц. Разрядность обеспечивала адресацию физической памяти до 4 гигабайт  виртуальный до 64 гигабайт.
Четвертое  поколения.  Аббревиатура 80486.  Процессора этого поколения отличались от предыдущих тем что в само ядро процессора интегрирована кэш память и сопроцессор.  А также организована конверизация  вычислений с наличием сопроцессоров на 80% сократилось время вычислений таких операций как умножение и возведение в степень. Типичные представители имели тактовую частоту 33 - 50 мГц и 16 кБайт внутренний кэш-памяти. 
Пятое поколение. Представителями были процессоры Intel типа Pentium. Они поддерживали 64-разрядную шину с тактовой частотой 66 мГц.  В них присутствует технология предсказание переходов вычисления, а также параллельная и конвейерная обработка данных. Предсказание переходов реализуется благодаря хранению данных последних 2 156 переходах в специальном буфере адреса переходов.  Кэш память объемом 16 килобайт разделена на память данных и память команд по 8 кБайт.  Процессоры Pentium1. Данные процессор являлись 32-двухразрядными и работали на тактовой частоте 60 и 66 мГц.
Pentium 2  тактовая частота процессора составляла 160 мГц в последнем она достигала 200 мГц.
Pentium 3  основным отличием является усовершенствованный тип изготовления, который позволяет обеспечивать объем ядра процессора 0,25 мм в то время как у 1 и 2 поколения 0,8 и 0,35 микрометра. Pentium 3  имел расширенные возможности обработки изображения, потоков аудио и видеоданных, и имел тактовую частоту процессора свыше 600 мГц и частоту системной шины и 1,33 гГц.
Процессоры  6 поколения.  Intel типа пентиум в том числе некоторые процессора пентиум 3 в том числе и AMD где основным отличием процессоров амд от intel наличии интегрированной кэш памяти 2 уровня объему 256 килобайт, а также наличие  кэш памяти 3 уровня расположенный на материнской плате объемом от 200 килобайт до 2 мегабайт.  Процессоре амд имели аббревиатуру к-6.
7 поколение процессоре данного поколения имели тактовую частоту свыше 1 гигагерца а также поддержка  новой системной шины в 400 мегагерц типичными представителями 7 поколения является процессор амд с аббревиатурой atlon технологии изготовления 0,22 микрометра тактовая частота до 1 гигагерца, а также процессора пентиум 4 с тактовой частотой 1,5 гГц Установленные кэш памятью объемом 256 килобайт я 2 512 до 1024 килобайт в дальнейшем процессоров связано с 1 переходом на новую технологию производства и на сегодняшний момент технология производства intel core i9 - 14 нанометров